В России создано Вольное общество любителей словесности, наук и художеств.
Основаны:Казанский университет (1804), Харьковский университет 
1802 год — основан Саратовский театр
1802 год — основан Воронежский публичный театр, первой постановкой стала опера «Мельник — колдун, обманщик и сват»
10 апреля 1806 года — в Москве, во флигеле дома Пашкова открыт театр на Моховой.
«Марфа-посадница, или покорение Новагорода» — повесть Николая Карамзина
16 апреля — Александром I учреждён Императорский Виленский университет.
7 августа — началось первое русское кругосветное путешествие, которым руководили И. Ф. Крузенштерн и Ю. Ф. Лисянский.
Русский физик Василий Петров открыл электрическую дугу.
«Рыцарь нашего времени» — произведение Николая Карамзина.
«Чувствительный и холодный» — произведение Николая Карамзина.
17 ноября — основан Казанский императорский университет.
Опыт о просвещении относительно России» — книга русского поэта Ивана Пнина.
Создано Московское общество испытателей природы, одно из старейших научных обществ России. Функционирует по настоящее время.
Открыт третий университет в Российской империи — Харьковский (1-й — Московский, 2-й — Казанский).
Н. П. Брусилов издаёт «Журнал российской словесности».
Председателем Общества любителей словесности становится И. П. Пнин.


