1844 г. - помещикам разрешено освобождать крепостных без земли по обоюдному согласию.
1847 г. - крестьяне получают право выкупиться на свободу, если поместье хозяина выставляется на продажу за долги.
1848 г. -за крепостными признано право выкупать незаселенные земли и строения (с согласия владельца).
1844 - 1848 гг. - в губерниях Правобережной Украины (Киевское генерал-губернаторство) проводится инвентарная реформа - единственная реформа николаевского времени,
 имевшая обязательный характер для поместного дворянства. Так называемые “инвентарные правила”
 регламентировали высший предел барщины (не более трех дней в неделю, а для ряда категорий - не более 2 дней)
 
 
 
 В 1801 г.- Восточная Грузия присоединилась к России. За последующие 4 года на тех же условиях присоединились и остальные части Грузии.
 в 1804 г.-война с Ираном
 В 1805 г.- Англия и Россия заключили военную конвенцию против наполеоновской Франции, к ним присоединились Австрия, Швеция.
 В 1805 г. Наполеон победил объединенные войска России и Австрии в сражении при Аустерлице.
 с 1806 г.Сахалин осваивался русскими. 
 в 1807 г.-Тильзитский мирный договор был подписан, Россия получала Белостокскую область.
 В 1808 г. началась война со Швецией. В результате Россия получила Финляндию и Аландские острова.

 В июне 1812 г. французские войска перешли Неман, и началась Отечественная война 1812 года.
 Наполеон был разбит.Сам он открыто заявлял о подготовке 
 нового похода на Россию, лихорадочно сколачивал новую армию для кампании 1813 г. 
 Александр I принял решение упредить Наполеона и сразу же перенести военные действия за пределы страны.
 Александр I и другие европейские монархи, его союзники, воспользовались победой над Наполеоном для реставрации реакционных, 
 так называемых легитимных, режимов. В ходе решения этой задачи между странами-победительницами возникли острые противоречия, 
 главным образом по территориальным вопросам. В сентябре 1814 г. по инициативе России, Англии, Австрии и Пруссии в Вене собрался
 международный конгресс. Венский конгресс заседал до июня 1815 г. 
 14 сентября 1815 г. Александром I, Францем I и Фридрихом-Вильгельмом III был подписан акт о создании Священного союза.

 
 В июне 1826 года иранская армия вторглась в Карабах. Началась русско-персидская война.В феврале 1828 года был подписан Туркманчайский мирный договор.
 По этому договору ханства Эриванское и Нахичеванское полностью вошли в состав России. На территориях обоих ханств образовалась Армянская область.
 В апреле 1828 года Россия объявила войну Османской империи. 
 B 1829 году был подписан мирный договор. К России переходили значительные территории Черноморского побережья 
 Кавказа и часть армянских областей, принадлежавших Турции.
 Была гарантирована широкая автономия для Греции, на основе которой в 1830 году было провозглашено создание независимого греческого государства.
 
 
  В 30-х годах 19 века в Европе вспыхнул революционный кризис. Николай I видел в этой ситуации прямую угрозу самодержавию и принимал непосредственное
  участие в подавлении этих революций и восстаний. Правительству Николая I пришлось вступить в вооруженный 
  конфликт с Польшей. Восстание было подавлено царскими войсками. 
  По опубликованному указу Царство Польское объявлялось неотъемлемой частью Российской империи.
  
  В конце 40-х годов поднялась новая, еще более грозная волна в Западной Европе. Когда венгерское восстание 
  грозило разрушением Австро-Венгерской монархии, австрийский монарх Франц-Иосиф попросил Николая I о помощи.
  Русский император послал 150-тысячную армию, которая подавила восстания и восстановила в Венгрии власть
  австрийского императора. Также русские войска задушили революционные выступления в Молдове и Валахии.
Когда отгремели европейские революции 1848-1849 гг., Николай I решил упрочить стратегическое положение своей империи.
 В первую очередь император хотел решить проблему черноморских проливов. По действовавшим тогда соглашением, русский
 военный флот мог проходить через проливы Босфор и Дарданеллы. Кроме того, Николай I стремился укрепить политическое
 влияние России на Балканском полуострове.
  
Результатами внешней политики на востоке в середине 19 века стало присоединение Армении.По Пекинскому договору 1860 года 
Россия получала Уссурийский край, и окончательно определились границы стран.  В 1855 году был подписан первый русско-японский договор.
 Крымская война началась в обстановке дипломатической изоляции России,
 которой предстояла борьба с коалицией наиболее технически развитых государств.
Тогда император Николай I, не объявляя войны, ввел русские войска, под командованием князя Горчакова,
 в Дунайские княжества. Собравшаяся в Вене конференция из представителей России, Англии, Франции, Австрии
 и Пруссии для улаживания мирным путем возникших разногласий, цели не достигла. 
23 октября султан объявил России войну. Крымская война началась как захватническая с обеих сторон. В ноябре 1853 г. русская черноморская эскадра (под командованием адмирала Нахимова) 
 уничтожила турецкий флот в бухте г.Синопа, и скоро западные державы – Англия, Франция и Сардиния открыто выступили
 против России.
В сентябре 1854 г. союзники высадили значительное количество французских, английских и турецких войск в Крыму и
 скоро приступили к осаде Севастополя. Через год он был взят. Причинами военной неудачи были отсталость вооружения и недостатки снабжения,
 отсутствие удобных путей сообщения, отсутствие подготовленных и способных военных командующих.
 Крымская война 1853-1856 гг. продемонстрировала организационную и техническую отсталость России от западных держав, привела к ее политической изоляции.
 
 
 
 Разорительная и кровопролитная Кавказская война была окончена лишь в 60-х годах 19 века после пленения предводителя горцев Шамиля. В это же время в состав
 России вошла часть средней Азии – ханства Хивинское, Бухарское, Казахское.  Отношения с Америкой были упрочены продажей Аляски в 1867 г.
 
 После поражения Франции во франко-прусской войне Россия объявила об отказе от прав на Черном море.
 В результате Лондонской конференции 1871 года Россия вернула свои позиции на черноморском побережье. 
 В 70-х годах был подписан « Союз трех императоров» - России, Германии и Австрии.
Во внешней политике России на востоке произошел балканский кризис по причине защиты
 Сербии и Герцеговины от Турции. 12 апреля 1877 года началась русско-турецкая война. 
 Результатом стал Сан-Стефанский мирный договор, а Сербия, Румыния, Черногория получили абсолютную независимость.
 Россия получила новые территории в Азии – Баязет, Батум, Ардаган. 
 
 После того как в 1884 г. в состав России вошла Туркмения, полностью закончился процесс присоединения Средней Азии.
На дальнем востоке Россия развивала отношения с Китаем и Японией.
 
 В 1885–1895 гг. в результате работы специальной комиссии были определены границы
 России в Средней Азии, что смягчило конфликт, назревавший в отношениях России и Англии, усиливавшей свое влияние на азиатском континенте.
 
 
 В 1803 г. указом о «вольных хлебопашцах» Александр I легализовал право отпуска крестьян на волю по обоюдному согласию помещика и крестьянина.
В 1804-1805 гг. было ограничено крепостное право в Прибалтике, В 1809 г. было отменено право ссылать крестьян в Сибирь.
В 1803 г. было издано новое положение об устройстве учебных заведений. Основой системы образования должны были стать бессословные учебные заведения с бесплатным начальным образованием. В рамках развития системы образования были открыты Виленский, Казанский Харьковский и Петербургский университеты.
Открывается Царскосельский лицей, лицеи в городах Одессе и Нежине.
Первые годы своего правления Александр I начал с реорганизации органов высшей и центральной государственной власти. В 1802-1811 гг. была проведена министерская реформа, результатом которой стало появление министерств, заменивших созданные при Петре I коллегии. 
В министерствах вводились строгое единовластие и ответственность министров. Для координации и совместной деятельности был учрежден "Комитет министров".
Параллельно был создан Сенат - высшая судебная инстанция и орган надзора, за администрацией, в 1810 г. - высший законосовещательный орган при императоре - Государственный совет.
 
 В марте 1812 г. Сперанский был освобожден от своих постов и сослан. 
 Лишь в 1821 г. Сперанского оправдали и назначили членом Государственного Совета.
Война 1812 г. прервала внутриполитические преобразования.
 Очередные реформы Александр I провел в 1815 г., дав Польше самую либеральную в Европе конституцию. В 1816 г. крестьяне Латвии и Эстонии получили свободу.
 
  В 1826 г. по указанию Николая 1-го был издан цензурный устав.
  В 1828 г. было учреждено 4-е отделение, которое занималось управлением учебными воспитательными и благотворительными учреждениями.
  В 1828 г. был введен принцип сословности в просвещении. Начальные и приходские школы предназначались крестьянам, в уездных школах получали
  образование горожане, гимназии были отданы дворянам. Переход в высшую ступень был отменен.
  
  В 30-е гг. было запрещено издание «Литературной газеты» А.А. Дельвига, закрыты журналы «Европеец», «Московский телеграф» и «Телескоп». 
   Университетский устав 1835 г. ограничивал автономию учебных заведений и передавал руководство делом просвещения в руки попечителей учебных округов.
   Закон 1831 г. повысил ценз дворянства в системе местного самоуправления и ограничил его состав от проникновения представителей других сословий.
   В 1837-1841 гг. видный государственный деятель П.Д. Киселев провел реформу деревни. 
   В 30-40 гг. выделились три идейно-политических направления: реакционно-охранительное, либеральное, революционно-демократическое.


   
  
  Особенно усилилась реакция в последние годы правления Николая 1-го. Напуганный революционными событиями в Европе 1841 г., монарх
  перешел к политике жесточайшей реакции и бюрократизма. Был введен строгий надзор над университетским образованием. Последовали репрессии в сфере образования.Указ 1843 г. разрешил помещикам отпускать крестьян на волю с предоставлением им земли в аренду.

  
В 1855-1857 гг. императору было подано 63 записки с предложением об отмене крепостного права. 
Постепенно Александр II пришел к выводу, что лучше освободить крестьян добровольным решением «сверху», нежели дождаться бунта «снизу».
 В 1857-1858 гг. были созданы губернские комитеты, которые разрабатывали проекты будущей реформы и направляли их в редакционные комиссии.
 
 19 февраля 1861 г. Александр II подписал Манифест и «Положения о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости». В нем говорилось: «Крепостное право на крестьян,
 водворенных в помещичьих имениях, и на дворовых людей отменяется навсегда» и им предоставляются «права свободных сельских обывателей».
 Начавшаяся в 1855 г. реформа армии ощутимых результатов не дала, пока в 1861 г. на должность военного министра не был утвержден выдающийся генерал Д.А.Милютин.
 Наиболее значимой и прогрессивной стала судебная реформа 1864 г. 1 января 1864 г. было опубликовано «Положение о губернских и уездных земских учреждениях»,
 согласно которому в уездах и губерниях создавались земства или земские собрания.
 В 1870 г. было издано «Городовое положение», которое ввело всесословное местное управление в городах.
 В 1865 г. проведена реформа печати.
 
 В 1870-е года продолжались реформы, начатые в 60-е.
 
 
 Поворот к контрреформам в политике Александра 3. 
 Это четко обозначилось в Манифесте, опубликованном 29 апреля 1881 г., в котором император заявил о своей воле сохранить устои самодержавия 
 
 Изданное в 1890 г. «Положение о земских учреждениях» усилило роль дворянства в земских учреждениях и контроль администрации за ними.
 Значительно увеличилось представительство помещиков в земствах путем введения высокого имущественного ценза.
 В 1892 г. было издано новое «Городовое положение», которое ущемляло самостоятельность органов городского самоуправления.
 Правительство включило их в общую систему государственных учреждений, поставив тем самым под контроль.
 В 1884 г. Александром была предпринята университетская контрреформа, цель которой заключалась в воспитании послушной властям интеллигенции.

Важным направлением своей политики Александр третий считал укрепление крестьянской общины. В 80-е годы наметился процесс
 освобождения крестьян от пут общины, которая мешала свободному их передвижению и инициативе. 
Александр 3 законом 1893 г. запретил продажу и залог крестьянских земель, сведя на нет все успехи предыдущих лет.
 
 
 
